---
title: G1垃圾回收
date: 2019.11.01 10:06
tags:
  - Java
description: G1垃圾回收
copyright: true
---

### 一、G1垃圾回收器介绍

为了解决CMS算法产生空间碎片和其他一系列的问题缺陷，HotSpot虚拟机团队提出了另外一种垃圾回收策略，G1（Garbage First）算法。通过参数-XX:+UserG1GC来启用。这个算法在JDK7被正式推出。

G1垃圾回收算法主要应用在多CPU大内存的服务中，在满足高吞吐量的同事，尽可能的满足垃圾回收时的暂停时间，G1的设计应用场景：

- 垃圾收集线程和应用线程并发执行，和CMS一样。
- 空闲内存亚索时避免冗长的暂停时间
- 应用需要更多可预测的GC暂停时间
- 不希望牺牲太多的吞吐性能
- 不需要很大的java堆

### 1、堆内存结构：

#### 1、以往的垃圾回收算法，比如CMS，堆内存结构如下：

年轻代/新生代：eden space+2个survivor

老年代：old space

持久代：1.8之前的perm space

元空间：1.8之后的metaspace(元空间)

上面这些space必须是地址连续的空间。

#### 2、在G1算法中，采用了另一种完全不同的方式组织堆内存

堆内存被划分成多个大小相等的内存块Region，每个Region是逻辑连续的一段内存。

每个Region被标记了E,S,O,H，说明每个Region在运行时都充当了一种角色，其中H是以往算法中没有的，它代表Humongous，这表示这些Region存储的是巨型对象。当新建对象大小超过Region大小一半的时候，直接在新的一个或者多个连续Region中分配，并标记为H。

#### 3、Region

堆内存中一个Region的大小可以通过-XX:G1HeapRegionSize参数指定，大小区间只能是1M,2M,4M,8M,16M,32M，总之是2的幂次方，如果G1HeapRegionSize为默认值，则在堆初始化时计算Region的实际大小。

默认把堆内存按照2048份均分，最后得到一个合理的大小。

### 2、GC模式

G1中提供了3种模式垃圾回收模式，young GC,mixed GC和full GC。在不同的条件下被触发

#### 1、young GC

发生在年轻代的GC算法，一般对象（除了巨型对象），都是在eden region中分配内存，当所有的eden region被消耗殆尽无法再申请内存的时候，就会触发一次young GC，这种触发机制和之前的young GC差不多，执行玩一次young GC，活跃对象会被拷贝到survivor region或者晋升到old region中，空闲的region会被放入空闲列表中，等待下次被使用。

| 参数                    | 含义                              |
| ----------------------- | --------------------------------- |
| -XX:MaxGCPauseMillis    | 设置G1收集过程目标时间，默认200ms |
| -XX:G1NewSizePercent    | 新生代最小值，默认值5%            |
| -XX:G1MaxNewSizePercent | 新生代最大值，默认值60%           |

#### 2、mixed GC

当越来越多的对象晋升到老年代old region时，为了避免堆内存被消耗殆尽，虚拟机会触发一个混合的垃圾收集器，也就是mixed GC；这个算法不是一个old GC，除了回收整个young region，还会回收一部分old region。注：只是一部分老年代，而不是全部老年代，可以选择哪些old region进行收集，从而可以对垃圾回收的耗时时间进行控制。

mixed GC什么时候被触发？

有点类似cms的触发机制 ，如果添加了以下参数：

```
-XX:CMSInitiatingOccupancyFraction=80
-XX:+UserCMSInitiatingOccupancyOnly
```

当CMS的老年代的使用率达到80%时，就会触发一次cms gc。

相对的，mixed gc中也有一个阈值参数：

```java
-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent
```

当老年代大小占整个堆大小百分比达到该阈值时，会触发一次mixed gc。

#### 3、mixed GC执行过程

- initial remark：初始标记过程，整个过程STW（Stop-The-World，在执行垃圾回收算法的时候，Java应用程序的其他所有线程都被挂起，Java中一种全局暂停现象，全局停顿，所有Java代码停止，native代码可以执行，但是不饿能够和JVM交互）标记了从GC Root可达的对象
- concurrent marking：并发标记过程，整个过程gc collector线程与应用线程可以并行执行，标记出GC Root可达对象衍生出来的存活的对象，并收集各个Region的存活对象信息。
- remark：最终标记过程，整个过程STW，标记出哪些在并发标记过程中遗漏的，或者内部引用发生变化的对象。
- clean up：垃圾清除过程，如果发现一个Region中没有存活对象，则把该Regioon加入到空闲列表中。

#### 4、full GC

如果对象内存分配速度过快，mixed GC来不及回收，导致老年代old Region被填满，就会触发一次full gc。

G1的full GC算法就是单线程的执行serial old gc，会导致异常长时间的暂停时间，需要进行不断的调优，尽可能的避免full GC。

