---
title: 计算机网络
date: 2017.06.11 10:06
tags:
  - 计算机基础
description: 计算机网络
toc: true
copyright: true
---

## 一、计算机网络

#### 1、计算机网络的常识

- 分布式处理：计算机网络中的某个计算机系统负荷过重，可以将它处理的某个复杂任务分配给网络中的其他计算机系统，来利用空闲计算机资源来提高整个系统的利用率。
- 负载均衡：将工作任务均衡的分配给计算机网络中的各台计算机
- 广域网（WAN）：长距离通信，是因特网的核心，连接广域网的各个结点的交换机的链路。
- 局域网（LAN）：局域网使用**广播技术**，广域网使用**交换技术**。

- 广播式网络：所有联网的计算机共享一个公共通信信道。当有一台计算利用共享信道发送报文分组，所有其他的计算都会接收到这个分组。

- 点对点网络：每条物理线路连接一对计算机。乳沟两台通信计算机直接没哟直连线路，它们之间的报文分组通信就需要中间结点的接收，存储和转发。

  使用采用分组存储转发与路由选择机制是点对点与广播式网路的重要区别。

  **广域网基本都是点对点网络。**，广域网中的无线、卫星通信网络采用的是广播的通信方式。

#### 2、计算机网络性能指标

- 带宽（BandWidth）：表示网络的通信线路传送数据能力，单位b/s，比特每秒

- 时延（Delay）：表示数据（一个报文、分组）从网络的一端传到另一端所需要的总时间。

  - 发送时延=分组长度/信道宽度
  - 传播时延=信道长度/传播速度
  - 处理时延
  - 排队时延

  注：一般做题，排队时延/处理时延可忽略。提高数据的发送速度只是为了减少数据的发送时延

- 往返时延（RTT）：从发送端发送数据开始，到发送端收到来自接收端确认总共的时延。
- 吞吐量（ThroughPut）：单位时间里通过网络（信道，接口）的数据量。受到网络的带宽和额定速率限制。
- 速率：连接在计算机网络上的主机在数字信道上传送数据的速率，也叫比特率b/s,bit/s,bps，Kb/s,Mb/s,Gb/s（G=10^9），一般我们把速率叫带宽。

#### 3、网络资源

网络资源包括：硬件资源、软件资源、数据资源

#### 4、通信子网和资源子网

- 资源子网：负责全网的数据处理业务，负责向网络用户提供各种网络资源和网络服务
  - 计算机系统
  - 终端
  - 联网外部设备
  - 软件资源和信息资源

- 通信子网：完成网络数据传输，转发的通信处理任务

  - 通信控制处理机
  - 通信线路
  - 通信设备：网桥、交换机、路由器

  注：通信子网对应OSI的下3层：物理层、数据链路层、网络层

#### 5、分组交换

分组交换：把数据分成大小相当的小数据片，每个片都要加上控制信息（比如目的地址），因此传送数据的总开销比较大。分组交换信道利用率高

传播时延=信道距离/传播速度

#### 6、计算机网络与分布式计算机系统区别

- 分布式系统：整个系统中的各个计算机对用户都是透明的。用户通过输入命令就可以运行程序，但是用户并不知道哪一台计算机在为他运行程序。是操作系统为用户选择一台最合适的计算机来运行其程序，并将运行的结果传送到合适的地方。
- 计算机网络：用户必须在要运行程序的计算机上先登录，然后按照计算机的地址，将程序通过计算机网络传送到计算机上运行。最后，根据用户的命令将结果传送到指定的计算机。

## 二、物理层

#### 1、通信双方的交互方式

- 单工通信：只有一个方向的通信而没有反方向的交互，只需要一条信道。例：无线电广播、电视广播
- 半双工通信：通信的双方都可以发送或接收信息，但是任何一方都不能同时发送和接收。需要两条信道。
- 全双工通信：通信双方可以同时发送和接收信息，也需要两条信道。

#### 2、电路交换、报文交换、分组交换

- 电路交换：在进行数据传输前，两个节点之间必须建立一条专用的物理通信路径，建立连接，数据传输，释放连接。

  在数据传输过程中，用户始终占用端到端的固定传输带宽。

- 报文交换：数据交换的单位是报文，报文携带目标地址、源地址等信息。报文交换采用是存储转发的传输方式。

  报文交换主要用在早期电报通信网，现在很少使用。

- 分组交换：和报文交换一样，页才用了存储转发方式。解决了报文交换中大报文的传输问题。分组交换限制了每次传输的数据块大小上限，把大的数据块划分成了合理的小数据块，再加上源地址，目标地址，编号信息等。构成分组Packet。

#### 3、物理层设备

- 中继器

  也叫转发器，将信号整形并放大再转发出去，来消除信号由于经过一长段电缆，因为噪声或者其他因素导致信号失真和衰减。

  注：放大器和中继器的区别

  放大器放大的是模拟信号，是将衰减信号放大。

  中继器放大的是数字信号，是将衰减的信号整形再生。

  中继器没有存储和转发的功能，所以是不能连接两个速度不同的网段，中继器两端的网段一定是同一个协议。

- 集线器Hub

  是一个多端口的中继器，工作物理层。Hub工作时，当一个端口接收到数字信号后，由于信号从端口到Hub的传输过程中有了衰减，Hub是将信号进行整形放大。

  Hub在网络中只起到信号放大和转发作用，只是为了扩大网络的传输范围，不具备信号的定向传送能力。只是一个标准的共享式设备。